================== LANGUE - Session 2015 ==================

ENGLISH TEXT

Education is the single best investment nations can make to build prosperous, healthy and equitable societies. Education gives hope and confidence in the future. It sets people on a path towards fulfilling ones dreams. Gouvernements have to give hope to those who know « educational » today – the 61 million childre who are out of shcool, the hundreds of millions who lack opportunities for quality leaning. They are 715 million adults in the word who cannot read and write.
The parents livings in places recovering from war or natural disaster want their children back in school.they understand that this is the basic building block of every society.
Education in facing a crisis. There is a « learning deficit » of those in and out school – that poses huge challenges for suitable development. This is of great concern. The total number of children and youth out of primary and lower secondary shool make 131 million. They could make the tenth largest contry on on earth if concentrated in one location.
Sub – Saharan Africa accounts for half of the world’s total out of shool. What is more wprrying is that, according to recent data released by UNESCO, there are more children out of shool in sub – Saharam Africa today than today than three years ago. Nevertheless Africa has made progress since 2000. Enrolment has increased and the gender parity gap has narrowed. In the DEmocratic Republic of Congo the policy « girls and boys all to school » is an answer to stimulate the parents and help the children to love going to school.
The growing number of sucess stories across Africa indicates that progress in attainable. They bring the dividends of investing in education. So there must be a new initiative : « Education first », to put education at the heart of the social, political and development agenda. Education first will focus on three areas : putting every in school, improving the quality of learning and fostering global citizenship.
Education provides far more than an entry point for the job market ; education brings shared values to life. Education can help us live together by promoting mutual understanding, tolerance and respect. It is also  a pathway towards living in harmony with our planet and those we share it with.
QUESTION ON TEXT
Indicate the title which best suits the first paragraph of the above text.
TEXTE FRANÇAIS
La sécurité alimentaire est un élément essentiel pour accroître le bien – être des pauvres à la campagne en ville. Cette sécurité dépend de l’existence des denrées alimentaires et de la possibilité de s’en procurer, du point de vue des transports vers le marché et aussi du pouvoir d’achat des consommateurs, qui dépendent eux- mêmes du succès des stages visant à accroître les moyens de subsistance des ménages. Même si la sécurité alimentaire semble être essentiellement une question agricole, une politique industrielle basée essentiellement sur le renforcement des liens entre l’industrie et l’agriculture pourrait largement contribuer à la stimuler.
En Afrique, 10 à 15 pour cent seulement de la production alimentaire sont transformés, le pourcentage correspondant dans le pays développés à économie de marché étant de 80 pour cent. Un degré plus élevé de transformation contribuerait à la sécurité alimentaire, comme le ferait aussi l’amélioration des installations de stockage ou une augmentation de la production d’intrants agricoles, surtout si les systèmes de commercialisation de denrées alimentaires étaient en même temps renforcés.
Tout examen de l’offre des denrées alimentaires en Afrique soulevé la question de la productivité agricole. Accroitre cette productivité devrait être l’un des objectifs de la politique industrielle, ce qui serait possible en fournissant aux agriculteurs des intrants agricoles tels que des engrais, et des biens de consommation à titre de mesure d’encouragement pour les inciter à augmenter leur production. Etant donné l’importance de l’agriculture dans le PIB et ses liens potentiels avec d’autres secteurs une augmentation de la productivité agricole constituerait un stimulant appréciable pour propager la croissance et l’emploi. Les emplois hors agricultures, fournissant des sources de revenus diversifiés, peuvent contribuer à une augmentation durable des revenus et à la sécurité alimentaire. L’industrialisation des campagnes a été rendue célèbre par les « entreprises communales et villageoises » de chine entre 1978 et le milieu des années 80. Ces réformes qui se concentraient sur la «  de collectivisation », ont fait monter les revenus de la paysanne et entraîné une augmentation du pouvoir d’achat, engendrant ainsi des fonds à investir dans l’industrie rurale. Les reformes agricoles ont par ailleurs libéré une main-d’œuvre excédentaire pour les emplois hors agriculture. En 1993, les entreprises communales et villageoises de chine représentaient  plus de 40 pour cent des exportations agricole en recourant aux technologies de la « révolution verte » .
La question de savoir si l’Afrique pourrait mettre à profit l’expansion agricole pour « tirer » la croissance industrielle, en particulier en ce qui concerne les industries rurales, dépend en partie des possibilités dont elle dispose pour accroître la productivité agricole. La réorganisation massive qui a eu lieu en chine n’est guère concevable en Afrique. Les progrès de la « révolution verte » qui ont entraîné l’industrialisation des campagnes dans certains autres pays asiatiques sont probablement plus difficiles à réaliser qu’en Asie, spécialement dans le secteur de la production alimentaire. Les racines alimentaires qui, dans de nombreux pays africains, représentent plus de la moitié de la ration calorifique se prêtent moins aux innovations qui ont permis d’augmenter les rendements de riz, de blé et de maïs en Asie.
John THOBURN.
QUESTION SUR LE TEXTE
Indiquez la proposition contraire à la pensée de l’auteur
Indiquez le titre qui convient le mieux à ce texte.
Le facteur qui ne contribue pas à l’amélioration de la sécurité alimentaire est :
Indiquez la proposition conforme à la pensée de l’auteur
Indiquez l’idée qui résume le mieux le 3eparagraphe
Indiquez la fonction de l’infinitif souligné dans la phrase suivante : « … ce qui serait possible en fournissant aux agriculteurs des biens de consommation pour lesincitera augmenter leur production »
Indiquez la nature du mot souligné dans la phrase suivante :
« … comme le ferait aussi une augmentation de la production d’intrants  agricoles, surtoutsiles systèmes alimentaires étaient en même temps renforcés. »
QUESTION HORS TEXTE
Indiquez la figure de style employée dans la phrase suivante : « ce n’est pas très sage ce que le pasteur a déclaré hier. »
Dans la phrase : « comment peut –il vivre sans se fier…personne » les pointillés doivent être remplacés par la préposition :
La subornée soulignée dans la phrase dans la phrase suivante : « nous  gaspillons l’eauquand tout fait craindre la pénurie», à la fonction grammaticale de complément circonstanciel :

================

Indiquez la proposition conforme à la pensée de l’auteur

================